---
emoji: 🔮
title: 스프링 라이프 사이클(Spring Life Cycle)
date: '2022-07-28 00:00:00'
author: 주녁
tags: 스프링 Spring 라이프사이클 lifecycle
categories: Spring
---

## **스프링 라이프 사이클**

- 스프링 빈은 간단하게 다음과 같은 라이프사이클을 가진다.

  **객체 생성 → 의존관계 주입**

<br/><br/>

- 좀 더 자세하게 나누면 아래와 같다.
  **어플리케이션 시작**
  **→ 스프링 컨테이너 생성**
  **→ 스프링 빈 생성**
  **→ 의존관계 주입**
  **→ 초기화 콜백(빈이 생성되고, 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출)**
  **→ 사용**
  **→ 소멸전 콜백(빈이 소멸되기 직전에 호출)**
  **→ 스프링 종료**

<br/><br/>

스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야

필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다.

따라서 <u>초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음</u>에 호출해야 한다.

<br/><br/>

## 그런데 개발자가 <u>의존관계 주입이 모두 완료된 시점</u>을 어떻게 알 수 있을까?

<br/>

스프링은 의존관계 주입이 완료되면

스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다.

<br/><br/>

또한 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다.

따라서 안전하게 종료 작업을 진행할 수 있다.

<br/><br/>

스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원한다.

- **@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원**
  > \*\* @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 특징
  >
  > - 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다.
  > - 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
  > - 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
  > - 패키지를 잘 보면 javax.annotation.PostConstruct 이다.
  >   _스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250라는 자바 표준이다._
  >   _따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다._
  >
  > \*\* 단점
  >
  > 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다.
  >
  > 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.
- **설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정**
  > \*\* 설정 정보 사용 특징
  >
  > - 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
  > - 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
  > - 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에
  > - 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.
  >
  > \*\* _@Bean의 destroyMethod 속성에는 아주 특별한 기능이 있다._
  >
  > _이 추론 기능은 close , shutdown 라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다._
  >
  > _이름 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출해준다._
  >
  > _따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다._
  >
  > _추론 기능을 사용하기 싫으면 destroyMethod="" 처럼 빈 공백을 지정하면 된다._
- **인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)**
  > \*\* 초기화, 소멸 인터페이스 단점
  >
  > - 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다.
  > - 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
  > - 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
  > - 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.
  >
  > _인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고,_
  >
  > _지금은 더 나은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다_

_출처_

_[인프런 스프링 MVC 강의 1편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1#)_

_[인프런 스프링 핵심 원리 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/)_

<br/>

---

```toc

```
