---
emoji: 🔮
title: TDD, Clean Code With Me
date: '2022-12-04 00:00:00'
author: 주녁
tags: TDD Test Driven Developement Clean Code
categories: how-to
---

지적과 댓글은 언제나 환영합니다!

이 글은 박재성님의 `자바 플레이그라운드 with TDD, 클린코드` 강의를 바탕으로 작성되었습니다.

<br/><br/>

---

# TDD

<br>

## TDD를 하는 이유

- 디버깅 시간을 줄여준다.

- 동작하는 문서 역할을 한다.

- 변화에 대한 두려움을 줄여준다.

<br>

---

## TDD 프로세스

- 실패하는 테스트를 구현한다.

- 테스트가 성공하도록 프로덕션 코드를 구현한다.

- 프로덕션 코드와 테스트 코드를 리팩토링한다.

(테스트 코드도 중복이 발생할 수 있기 때문)

<br>

---

## TDD 원칙

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 프로덕션 코드를 작성하지 않는다.

2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.

3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다(미래까지 걱정 X)

<br>

---

## TDD 방법론 (필수는 아님!)

<br>

### 큰 갈래에서

- 테스트 하기 어려운 부분을 분리하라 (랜덤, UI 등)

- 함수(또는 메소드)가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 만들어라.

- 모든 로직에 단위 테스트를 구현한다. 단, UI(System.out, System.in) 로직은 제외

- 핵심 로직을 구현하는 코드와 UI를 담당하는 로직을 구분한다.

<br>

### 작은 갈래에서

- 코드 컨벤션을 지키면서 프로그래밍한다.

- indent(인덴트, 들여쓰기) depth를 2가 넘지 않도록 구현한다. 1까지만 허용한다.

        예를 들어 while문 안에 if문이 있으면 들여쓰기는 2이다.
        depth를 줄이는 좋은 방법은 함수(또는 메소드)를 분리하면 된다.

- else 예약어를 쓰지 않는다.

        if 조건절에서 값을 return하는 방식으로 구현
        switch/case도 허용하지 않는다.

- 3항 연산자를 쓰지 않는다.


## 테스트 가능 구조

---

<br>

# Clean Code

## 클린코드 가이드 (필수는 아님!)

<br>

### 1. 의미 있는 이름

<br>

- 의도를 분명히 밝혀라

        좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만, 
        좋은 이름으로 절약하는 시간 이 훨씬 더 많다.

- 그릇된 정보를 피하라

        서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
        유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.

- 의미 있게 구분하라

        이름이 다르면 의미도 달라져야 한다.
        숫자를 붙이거나(a1, b2...), 불용어를 추가하는 방식(__Info, __Data...)은 적절하지 않다.

- 인터페이스와 구현 클래스

        인터페이스의 접두어 'I'를 붙이는 것(IShape -> Shape)보다
        ShapeFactory처럼 구현체의 의도를 드러낼 수 있는 것이 좋다.

- 클래스 이름

        클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 좋다.
        (ex : Customer, WikiPage, AddressParser)
        Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피한다.
        동사는 사용하지 않는다.

- 메소드 이름

        메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
        (ex : postPayment, deletePage, save)
        접근자, 변경자, 조건자는 자바 빈 표준에 따라 get, set, is를 붙인다.
        생성자를 중복해 정의할 때는 정적 팩토리 메소드를 사용한다.

- 개념 하나에 단어 하나를 사용하라

        추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택하고 고수하라.
        일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

- 줄여쓰지 않는다(축약 금지)

<br>

## 2. 경계

- 외부 코드 사용하기

        Map, List와 같은 Collection을 외부에 노출하는 경우
        사용자는 너무 많은 인터페이스에 노출된다.

        경계에서 사용할 클래스를 만들어 인터페이스를 숨긴다면,
        경계 클래스 내부 구조가 바뀌더라도 외부 인터페이스에 변경사항이 발생하지 않는다.

- 모든 원시값과 문자열을 포장한다.

<br/>

---

<br>

_참고자료_

_[최범균님의 테스트 가능 구조](https://www.youtube.com/watch?v=WBVjBwKx47I&list=WL&index=53)_

```toc

```
